在一个慵懒的周日下午，他刚吃完午饭不久，坐到了电脑旁打开视频，当作练习英语，又当打发时间。看了两集，却发现才过去一个小时。他拿起身旁的烟，走到了阳台，怏怏地躺在了沙发上。当他点起第三根烟的时候，他突然想起：选择来北方，只是因为一个的画面而已。

## 春
他感觉自己的记忆模模糊糊，朦胧不清。只是仿佛记得某天放学回家吃饭时，正好瞟到电视上正播着的某个连续剧片段：年轻的男女主人公穿着厚厚的羽绒服，在冬日白色的北京街头嬉笑着打闹，最后男主人公笑着抓住了女生，帮她裹紧了围巾，然后用手臂将女生搂到了身旁，两人继续沿着道路向前走去。他好像记得男生穿的是一件红色的短款羽绒服？不对，是一件黑色的长款？女生仿佛是戴着一顶针织帽，但那围巾是条纹还是格子花纹？他皱了皱眉头，实在没有想起。

回忆宛如一块石头，在流水底下闪烁不定，飘忽无形。影子涌过来，退出去，可是总构不成画面。

但从那一刻起，他就鬼使神差地有了一个想法：自己要去北京。他自己也说不准为什么那个画面会如此轻易而深刻地留在他的脑海当中。也许因为那儿没有父亲的监视和责备，没有母亲的神经质与愧疚的关心，没有一到周末就要乘车跨越半个城市到另外一个家庭，百无聊赖度过一个下午，再在傍晚赶回去的疲惫。也不用每天小心翼翼地计算平分与离异父母之间相处的时间和所谓的感情。也许那儿对他来说，有着一种模糊地对幸福的向往。

他志愿填了五个北京的学校，然后头也不回地去了北京。飞机快要降落时已经晚上10点了上，他靠着舷窗，想像老套电视剧演的一样笑一下，可他发现自己的脸好像已经不会做这个动作了。他把脑袋缩了回去，闭上眼，抿了抿嘴。他想象着，一个戴着针织帽，穿着羽绒服的女生，在很远很远的下面，站在冬日的街头，等着他。

## 夏
他喜欢上北京的夏天，已经是了六年以后了。

四年的大学时光并没有给他带来那个在冬日街头可以与他一起嬉戏的女孩，而他从学校里感受到的只有继续的平淡和失落。他开始接受了自己的平庸，毕业时在一家小小的公司，成为了一个小小的职员，继续着平淡的日子。

后来，他爱上了一个女孩。那是一个稍显阴暗下午，一个背着学生书包，穿着黑色风衣的女生推开了公司的门，走了进来。她来面试却没找到前台，于是眯着眼睛，像小鹿一样紧张地，却又稍显莽撞地往里面探寻来接待她的人。而在这一刻，他看见了她。她长长的秀发，她的干净的黑色的皮鞋，她那充满稚气，却又努力想给人展现出成熟气息的脸庞，在他眼中就像一束阳光，照亮了这个略有寒意的下午。“这是我见过最美的画面”，他对自己说到。

随后的故事仿佛是由二流编剧写成的：他开始主动帮助和照顾女孩，他也第一次鼓起勇气约女生去吃饭。渐渐地他们越走越近。他知道她有男朋友，异地了几年，这次来北京就是为了在一起，但他觉得自己必须娶她，仿佛这就是他来到这个世界上的意义，或者是一种天生的义务。可想而知接下来就是不可避免的纠缠，单纯的女孩没有面对过这种困境，她无法抉择，开始不断的摇摆。每一次他以为已经得到了女孩的心，不久后都会随着女孩的吵闹而破碎掉。他知道她那无法割舍的感情，他记不清有多少次想要放弃，却在深夜里痛苦的醒来，然后再苦苦地哀求女孩。最后终于大家都筋疲力尽了，他赢了。可自己赢了什么呢？他自己也不知道，只有三条伤痕累累的心。而自己还那么爱她么？他想了想，也许是吧。

后来他想起那一年的夏天，还是甜蜜的。至少剩余的日子还是充满了阳光。她渐渐把自己完全交给了他，争吵和哭闹渐渐消失，他们很快住在了一起，甜蜜填充着他们的生活。女孩喜欢做饭，他便在厨房陪着她做饭。女孩炒蔬菜，他便负责洗菜，女孩爱吃土豆鸡腿，他便负责削土豆皮。他喜欢在女孩做饭时从后面抱住，然后亲吻她，这让他感到无比幸福。一段时间后他因为个人原因辞去了工作，并没有着急直接找工作，而是每天为女孩准备食材，煮好饭，切好菜，到下午六七点准时到小区门口接女孩，女孩回来后很快就能做好饭，两人搁着一个小桌子在床上，边看电影边吃晚饭。这段时光让他感受到了幸福，这么多年来他似乎第一次注意到北京的夏日阳光如此明媚。

## 冬 ||

“我爱北京的冬天，我爱她”，他看着身旁熟睡的女孩，微笑着想到。空气中还散发着淡淡的重庆火锅的味道，暖气管似乎发出轻轻的水流声，让这个小小的出租屋内更显得温暖。

